Repository: getfem-doc/getfem-doc-translations
Catalog: doc/sphinx/source/locale/*/LC_MESSAGES/tutorial/wheel.po
Languages: ja

source: Example of wheel in contact (Assembly between two meshes, transformations, use of fixed size variables)
ja: 接触する車輪の例 (2つのメッシュ間の組み立て、変換、固定サイズ変数の使用)

source: In this example of a deformable ''wheel'' enters in contact with a deformable foundation. We use here python interface, translate this program for another interface or in C++ is easy (see the previous example). The complete program `demo_wheel_contact.py` can be found in the directory `interface/tests/python`.
ja: この例では、変形可能な「車輪」が変形可能な基礎と接触します。ここでは python インターフェイスを使用しますが、別のインターフェイスまたは C++ にこのプログラムを訳すのは簡単です (前の例を参照してください)。完全なプログラム `demo_wheel_contact.py` がディレクトリ `interface/tests/python` にあります。

source: The problem setting
ja: 問題の設定

source: Let :math:`\Omega^1 \subset \R^2` be the reference configuration of a 2D wheel and :math:`\Omega^2 \subset \R^2` the reference configuration of a deformable foundation. We consider small deformation of these two bodies (linearized elasticity) and the contact between them. We also consider that the rim of the wheel is rigid and apply a vertical force on the wheel.
ja: :math:`\Omega^1 \subset \R^2` は2次元の車輪の基準配置であり、 :math:`\Omega^2 \subset \R^2` は変形可能な基礎の基準配置です。これら2つの (線形弾性) 体の微小変形とそれらの間の接触を考慮します。また、車輪の周縁は剛であり、車輪に垂直方向の力がはたらくとします。

source: Building the program
ja: プログラムの作成

source: Let us begin by loading Getfem and fixing the parameters of the problem
ja: Getfem をロードし、問題のパラメータを設定することから始めましょう。

source: Mesh generation
ja: メッシュ生成

source: We consider that the radius of the wheel is 15cm and the one of the rim 8cm and that the wheel lies on a deformable foundation of thickness 10cm. We generate the mesh of the wheel using the experimental mesher of |gf|. Concerning the mesh of the foundation, we build a structured mesh (see the documentation of the Mesh object in the python interface).
ja: 車輪の半径は15cm、周縁8cm のもので、車輪は厚さ10cm の変形可能な基礎の上にあると考えます。 |gf| の実験的なメッシャーを使用して、車輪のメッシュを生成します。基礎のメッシュに関しては、構造化されたメッシュを構築します (python インタフェースのメッシュオブジェクトのドキュメントを参照してください)。

source: The result is the following
ja: 結果は図のとおりです。

source: Boundary selection
ja: 境界の選択

source: We have to select the different parts of the boundary where we will set some boundary conditions, namely the boundary of the rim (in order to apply a force and the fact that the rim is rigid), the contact boundary of the wheel and the bottom boundary of the foundation that we will assume clamped.
ja: (荷重や剛体であることを仮定する)周縁の境界 、車輪の接触境界、およびクランプしたと仮定する基礎の底部境界などの境界条件を設定するために、さまざまな境界を選択する必要があります。

source: Note that the command `mesh1.outer_faces_with_direction([0., -1.], np.pi/4)` allows to select all the faces having a unit outward normal having an angle less or equal to `np.pi/4` with the vector `[0., -1.]`. The command `mesh1.region_subtract(CONTACT_BOUND, HOLE_BOUND)` allow to delete the faces corresponding to the rim in the contact boundary.
ja: コマンド `mesh1.outer_faces_with_direction([0., -1.], np.pi/4)` は、ベクトル `[0., -1.]` に対して角度 `np.pi/4` 以下の外向きの単位法線を持つすべての面を選択します。コマンド `mesh1.region_subtract(CONTACT_BOUND, HOLE_BOUND)` は接触境界のリムの面を削除します。

source: Definition of finite elements methods and integration method
ja: 有限要素法と積分法の定義

source: We define `mfu1`, `mfu2` two finite element methods which will approximate the displacements in the wheel and the foundation respectively. `mflambda` is finite element method to approximate a multiplier to take into account the rigidity of the rim, `mflambda_C` is to approximate the contact multiplier (contact pressure) and `mfvm1`, `mfvm2` will be used to interpolate the Von Mises stresses of the wheel and the foundation for post-processing. `mim1`, `mim2` are two integration methods on the wheel and the foundation.
ja: 車輪と基礎の変位をそれぞれ近似する有限要素法 `mfu1`, `mfu2` を定義します。 `mflambda` はリムの剛性を考慮した乗数を近似する有限要素法で、 `mflambda_C` は接触乗数(接触圧力)を近似するための有限要素法です、 `mfvm1`, `mfvm2` は車輪と基礎のVon Mises 応力を補間し後処理に使用されます。 `mim1`, `mim2` は車輪と基礎のそれぞれの積分法です。

source: Model definition
ja: モデルの定義

source: We use a real model and declare the two variables which will represent the displacements:
ja: 実数モデルを使用して、変位を表す2つの変数を宣言します。

source: Linearized elasticity bricks
ja: 線形弾性ブリック

source: We add the |Lame| coefficients as data of the model and add a linearized elasticity brick for the wheel and the foundation:
ja: |Lame| 係数をモデルのデータとして追加し、車輪と基礎に線形弾性ブリックを追加します。

source: Clamped condition at the bottom of the foundation
ja: 基礎の下部の固定条件

source: We prescribed the displacement at bottom face of the foundation to vanish, for instance with a multiplier with the add of the following brick:
ja: 例えば、次のブリックを追加し乗算することで、基礎の底面の変位をなくすように設定できます。

source: Contact condition (use of interpolate transformations)
ja: 接触条件 (補間変換の使用)

source: Now, let us see how to prescribed the contact condition between the two structures. It is possible to use predefined bricks (see :ref:`ud-model-contact-friction` for small deformation/small sliding contact and :ref:`ud-model-contact-friction-large` for large deformation/large sliding contact). However, we will see here how to directly prescribe a contact condition using an augmented Lagrangian formulation and the interpolate transformations.
ja: ここで、2つの構造の間に接触条件を設定する方法を見てみましょう。定義済みのブリックを使用することもできますが (微小変形/微小滑りは :ref:`ud-model-contact-friction` そして大変形/大滑りは :ref:`ud-model-contact-friction-large` を参照してください)、ここでは拡張Lagrangian式と変換の補間を使用して接触条件を直接規定する方法について解説します。

source: For small deformation contact, the correspondence between points of one contact surface to the other have to be described on the reference configuration and is not evolving, which is of course simpler but is an approximation.
ja: 微小変形接触では、接触面の点の対応を基準配置に記述する必要があります。この点については開発が進んでおらず、単純な近似値を使用します。

source: We consider that the contact boundary of the wheel is the slave one and we have to describe the transformation from the contact boundary of the wheel to the contact boundary of the foundation. This is quite simple here, since the contact boundary of the foundation corresponds to a vanishing vertical coordinate. So we define the transformation
ja: 車輪の接触境界がスレーブ1であることを考慮して、車輪の接触境界から基礎の接触境界へのの変換を記述しなければなりません。これは、基礎の接触境界が垂直座標の消去に対応するため非常に簡単です。そこで、変換を定義します。

source: where :math:`X` is the vector of coordinates of the point. We add this transformation to the model with the command
ja: ここで :math:`X` は点の座標ベクトルです。この変換をコマンドを使用してモデルに追加します。

source: As a consequence, it will be possible to use this transformation, from the mesh of the wheel to the mesh of the foundation, into weak form language expressions. Notes that this is here a very simple constant expression. More complex expressions depending on the data or even the variables of the model can be used. If the expression of a transformation depends on the variable of the model, the tangent linear system will automatically takes into account this dependence (see :ref:`ud-gasm-high-transf` for more details. Note also that transformation corresponding to a large sliding contact and automatically searching for the correspondence between contact boundaries exist in |gf| (see :ref:`ud-model-contact-friction-large-hlgav`).
ja: これにより、車輪のメッシュから基礎のメッシュへの変換を弱形式言語で表現することができます。これは非常に単純な定数式ですが、データまたはモデルの変数に応じて、より複雑な式を使用できます。変換の式がモデルの変数に依存する場合、接線線形システムでは、この依存関係が自動的に考慮されます (詳細については :ref:`ud-gasm-high-transf` を参照してください。また、有限すべり接触に対応し接触境界間の対応を自動的に検索する変換も |gf| にあります。 ( :ref:`ud-model-contact-friction-large-hlgav` を参照)。

source: Using the defined transformation, we can write an integral contact condition using an augmented Lagrangian formulation (see :ref:`ud-model-contact-friction` for more details). The corresponding term (to be added to the rest of the weak formulation) reads:
ja: 定義された変換を使用し、拡張 Lagrangian 式を使用した積分接触条件を記述することができます (詳細については :ref:`ud-model-contact-friction` を参照)。対応する項 (弱定式化の残りの部分に追加されます) は以下になります。

source: where :math:`\Gamma_c` is the slave contact boundary, :math:`\lambda_N` is the contact multiplier (contact pressure), :math:`h_T` is the radius of the element, :math:`\Pi` is the transformation, `n` is the outward normal vector to the master contact boundary (here :math:`n = (0,1)`), :math:`\gamma_0` is an augmentation parameter, :math:`(\cdot)_-:I\hspace{-0.2em}R\rightarrow I\hspace{-0.2em}R_+` is the negative part and :math:`\delta_{\lambda_N}, \delta_{u^1}, \delta_{u^2}` are the test functions corresponding to :math:`\lambda_N, u^1, u^2`, respectively.
ja: ここで :math:`\Gamma_c` はスレーブ接触境界です。 :math:`\lambda_N` は接触乗数 (接触圧) です。 :math:`h_T` は要素の半径です。 :math:`\Pi` は変換です。 `n` ( :math:`n = (0,1)` )はマスター接触境界への外向き法線ベクトルです。 :math:`\gamma_0` は拡張パラメータです。 :math:`(\cdot)_-:I\hspace{-0.2em}R\rightarrow I\hspace{-0.2em}R_+` は負の部分です。 :math:`\delta_{\lambda_N}, \delta_{u^1}, \delta_{u^2}` はそれぞれ :math:`\lambda_N, u^1, u^2` に対応する試行関数です。

source: Using the weak form language, the contact condition can be added by:
ja: 弱形式言語を使用すると、次の方法で接触条件を追加できます。

source: Prescribing the rigidity of the rim and the vertical force
ja: リムの剛性と垂直力の処理

source: We have now to prescribe the rigidity of the rim. This is a non-standard condition, since we do not know a priori what will be the vertical displacement of the rim. We can use an additional unknown for that vertical displacement. We add an additional fixed size variable `alpha_D` (which mean that it does not a finite element field) of size 1 with
ja: 次にリムの剛性を設定する必要があります。リムの垂直方向の変位が何になるかは未知のため、剛性は非標準の状態です。そこで、垂直変位のための未知変数を追加します。サイズ1の(つまり有限要素フィールドではない)固定サイズの変数 `alpha_D` を追加します。

source: We need a multiplier to prescribe the displacement on the rim boundary:
ja: リム境界上の変位を規定する乗数も必要です。

source: This multiplier represents the boundary stress that is necessary to prescribe the vertical displacement to be :math:`(0, -\alpha_D)`. The constraint we want to apply on this multiplier is that its integral over the rim boundary is the vertical force we want to apply. The corresponding weak formulation term to be added to the rest of the weak formulation reads
ja: この乗数は垂直方向の変位を :math:`(0, -\alpha_D)` とするために必要な境界応力を表します。乗数をリムの境界上で積分すると適用したい垂直方向の力になるように設定をします。追加される弱定式項の残りの対応部分の項についても見てみましょう。

source: where :math:`\Gamma_D` is the rim boundary, :math:`F` is the applied density of force.
ja: ここで :math:`\Gamma_D` はリムの境界であり、 :math:`F` は力の密度です。

source: This could be added to the model with the weak form language:
ja: これを弱形式言語でモデルに追加します。

source: For more robustness, a small penalization on :math:`alpha_D` can be added
ja: よりロバスト性を向上させるために :math:`alpha_D` 上に微小のペナルティを追加することもできます。

source: Note that the fixed size variable `alpha_D` is linked to each points of the rim boundary. This means that the line of the tangent matrix corresponding to `alpha_D` may have a lot of nonzero components. This is why such a use of fixed size variable have to be done with care.
ja: 固定サイズ変数 `alpha_D` は、リム境界の各点にリンクされていることに注意してください。そのため `alpha_D` に対応する接線行列の行は、ゼロ以外の成分を多く含む可能性があります。ゆえに、固定サイズ変数の使用は慎重に行う必要があります。

source: Model solve
ja: モデルを解く

source: We can now solve our problem with:
ja: 次のコードで問題を解くことができます。

source: Note that in some configuration, it is preferable to use a more basic line search than the default one:
ja: 設定によっては、デフォルトのものよりも基本的な線形探索を使用する方が望ましい場合もあります。

source: Export the solution
ja: 解の出力

source: Now the code to export the solution with the VonMises stress:
ja: 最後に、VonMises 応力の解を出力するコードを示します。

source: Plot of the solution.
ja: 解のプロット。
